-၅<x<-၂ ဆိုတဲ့ အပိုင်းဖြတ် တစ်ခုမှာ
y(x) ရဲ့ ပျမ်းမျှပြောင်းလဲခြင်းနှုန်း က ဘာလဲ
ဒါဆို ဒါက x = -၅
x က -၅ နဲ့တူတဲ့အခါ y(x) က ၆ ဖြစ်တယ်
x က -2 ဖြစ်တဲ့အခါ y(x) က ၀ ဖြစ်တယ်
ဒါကြောင့် ပျမ်းမျှပြောင်းလဲခြင်းနှုန်း ကို ခန့်မှန်းရန် -
y(x) ရဲ့ ပျမ်းမျှပြောင်းလဲခြင်းနှုန်း -
ပြီးတော့ x နဲ့ ပတ်သက်ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ယူဆထားနိုင်တာက
x နဲ့ ပတ်သက်ပြီးတော့
နည်းနည်းပိုပြီးသတ်ရပ်အောင်လုပ်ပါရစေ
ဒီ အပိုင်းဖြတ်ပေါ်မှာ y(x) ရဲ့ပြောင်းလဲခြင်းက
ဒီ အပိုင်းဖြတ်ပေါ်မှာ x ရဲ့ပြောင်းလဲခြင်းပေါ်မှာ သွားမယ်
ပြီးတော့ ပြောင်းလဲခြင်း (change) ကို အတိုရေးရင် တြိဂံပုံစံ ဒယ်တာဖြစ်တယ်။
ဒယ်တာ y
ကျွန်တော် y ကိုရေးလိုက်ရုံပဲ
ကျွန်တော် ဒယ်တာ y(x) လို့ရေးနိုင်တယ်
ဒါက ဒယ်တာ y
x ပေါ်မှာ y ရဲ့ပြောင်းလဲခြင်း
ဒါက ဒီ အပိုင်းဖြတ်ပေါ်မှာ
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ပျမ်းမျှပြောင်းလဲခြင်းနှုန်း ဖြစ်သွားမယ်
ဒါကြောင့် ဒီအပိုင်းဖြတ်ပေါ်မှာ y ဘယ်လောက် ပြောင်းသွားမလဲ
y က ၆ မှ ၀ ကို သွားမယ်
ဒါကြောင့် ဒါကို ဒီကိုပြောရအောင်
ဒါကိုကျွန်တော်တို့ရဲ့အဆုံးမှတ်အနေနဲ့ မြင်နိုင်ပါတယ်။ ဒီမှာ...
ဒါကအဆုံး.. ဒါက အစ
တခြားနည်းနဲ့လည်းဒါကိုလုပ်နိုင်ပါတယ်
ပြီးတော့ (နီးပါးတူတဲ့) ရလဒ်ကို ကျွန်တော်တို့ရတယ်
ဒါက ဇယားထက် မြင့်နေလို့
ဒါကို အစ လို့ခေါ်ရအောင်
ပြီးတော့ ဒါက -- x က တန်ဖိုးအငယ်
ဒါကို အစလို့ခေါ်မယ်. ဒါက အဆုံး
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့ ၆မှာစမယ်
သုည (ဝ) မှာ ဆုံးမယ်
ဒါဆို yမှာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ပြောင်းလဲခြင်း (change) က အနုတ် ၆ ဖြစ်မယ်
ကျွန်တော်တို့ y လမ်းကြောင်းအတိုင်း ၆ ကို ဆင်းသွားမယ်
ဒါက အနုတ် ၆. မင်း ဒါကို ဝ-၆ လို့ပြောလို့ရတယ်
ပြီးတော့ xမှာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ပြောင်းလဲခြင်း (change)
ကောင်းပြီ ကျွန်တော်တို့က -၅မှာရှိတယ်။ ပြီးတော့ -၂ ကိုတက်သွားမယ်
ကျွန်တော်တို့ ၃တိုးသွားတာပေါ့
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့ ၃တိုးသွားတာပေါ့
ဒါဆို သွားမယ်
x ကို ၃တိုးလိုက်ရင် ကျွန်တော်တို့ y(x) ကို ၆လျော့လိုက်တယ်
ဒါမှမဟုတ် ကျွန်တော်တို့ ဒါကို ဒီမှာ ရှင်းလိုက်ရင်
(-၆)/၃ က -၂နဲ့တူတယ်
ဒါကြောင့် y(x) ရဲ့
-၅မှ-၂ ထိ အပိုင်းဖြတ် (interval) အပေါ်မှာ ပျမ်းမျှပြောင်းလဲခြင်းနှုန်းက -၂ ဖြစ်ပါတယ်။
x ကို ၁ တိုးတဲ့ အချိန်တိုင်းမှာ y က -၂ ဖြစ်တယ်။